---
title: 人力资源管理论文
date: 2019-10-10 08:37:57
tags: -高项考试
---

**摘要**

2018年4月，我有幸作为承建方项目经理负责了“xx市政务无纸化会议系统”项目的建设。该项目旨在提高xx市政务会议表决效率、减少不必要的纸张浪费、降低因纸质印刷带来的错误率、提高会议文件的保密性，以xx市内党政通讯网络为依托，以专用平板电脑为媒介为xx市内各机关单位提供无纸化会议服务，实现会议电子表决、文件同步下载、文件批注、同屏控制等功能。该项目投资金额为320万，建设周期为6个月，于2018年10月顺利通过业主单位组织的综合验收流程。

本文将结合本人在该项目的经历，以项目为例，阐述人力资源管理对项目管理工作的重要性并分别论述规划人力资源管理、组建项目团队、建设项目团队和管理项目团队4个方面的管理过程。

<!---more--->

**正文**

2018年4月，我所在公司承接了“xx市政务无纸化会议系统”项目，该系统顺应政务会议的高频性、保密性等特点，充分利用xx市信息中心资源，以党政通讯网络为依托，以专用平板电脑为媒介为xx市内各机关提供无纸化会服务，实现实现会议电子表决、文件同步下载、文件批注、同屏控制等全方位会议功能，增强会议信息传递的实时性、安全性、准确性，有效提高会议效率。该系统由“平板电脑借出归还管理子系统”、“会议室预约子系统”、“会议文件查阅子系统”、’‘无纸化会议专用平板应用“和”无纸化会议统一管理后台“五大子系统构成，系统采用了多层体系结构、服务中间件、模块化组织结构等技术手段，充分保证了系统的可扩展性和可靠性。该项目部署在xx市电子政务云平台上，采用了2台服务器做应用部署和数据库部署，同时还申请了两个镜像服务器做灾备，服务器系统采用Centos，数据库为Oracle，采用php作为服务器软件开发语言。另外还采购了600台安卓平板电脑，搭载自主开发的专用安卓无纸化会议软件，以充分应用层面的可靠性和可维护性。

该项目功能复杂、性能系数要求高、时间紧迫，同时也是对项目人员经验和实力的考验。人力资源管理是任何一个项目管理人员都必须时刻重视的问题，项目人力资源就是要有效发挥每一个项目成员作用的过程。成功的项目管理除了在时间、范围、质量和成本都达到干系人的期望以外，科学的人力资源管理必不可少。下面结合本人在该项目中的经验，从规划人力资源管理、组建团队、建设团队、管理团队4个方面，论述项目人力资源的管理过程。

一、规划人力资源管理

规划人力资源管理是识别项目中成员的角色、职责和汇报关系、项目组织图和人员配备计划的过程。项目管理，本质上就是对”人“的管理，对于”人“管理的好坏，往往决定着整个项目的成败。通过查阅活动资源需求的相关文档，得到该项目共需要项目成员20人，其中需求组3人、质量保证组3人、开发组10人、测试组4人，每个小组的组长直接向我报告。通过责任分配矩阵，我将工作包、活动具体分配到项目成员上。同时，我还制定了详细的人员配备计划，包括人员招募、人员培训需求、奖惩计划等。根据活动的安排，通过RACI图，将责任落实到具体成员上。最后我和公司领导经过讨论，结合公司实际情况，对上诉计划进行调整，形成符合公司情况的人力资源管理计划。事实证明，科学、合理的人力资源管理计划可以为接下来的项目过程活动打下坚实的基础。

二、组建团队

组建团队是获取人力资源的过程。根据公司的组织架构，该项目采用的是矩阵型组织结构，我通过和其他职能经理沟通商量，调取了其他职能部门的骨干成员，组建了专门的项目团队。但团队中缺乏对政务会议业务熟悉的技术人员，我通过和公司领导沟通，决定招募一位有相关经验的资深工程师。因该工程师距离公司地点较远，我们权衡后，决定采用虚拟团队的形式，该工程师借助远程协助工具，向项目团队提供业务和技术的支持。至此，该项目的项目团队基本组建完成。

三、建设团队

建设团队的目标是通过提高团队成员个人能力和团队协助能力的手段，建设一个高效、运作良好的团队。

在团队组建完成之初，我根据项目成员的业务水平和知识储备，制定了务实有效的培训计划。为提高团队成员对政务会议业务的理解，我邀请了xx市信息中心和xx市市府办的工作人员为本项目团队成员针对政务会议业务等相关内容进行培训。同时为提高项目成员的技术能力，我邀请公司资深的工程师为项目成员进行定期的技术培训。

另外为增进项目成员之间感情、促进大家交流、培养团队默契，我在项目实施过程中，适当穿插一些团建活动，例如组织大家去爬山、烧烤和打羽毛球等，增加成员之间的互动。

再则，制定项目激励机制。适当的激励机制，可以推动项目成员工作的积极性，我根据项目实际，全面推行项目绩效考核管理，我通过团队成员沟通，了解大家的实际需求，制定有针对性的激励措施。如何，根据马斯洛需求层次，针对刚毕业的应届大学生，我主要采用薪酬、个人发展方面的激励方式；而针对3-5年工作经验的团队成员，我更多的是安排他们从事有挑战性的工作内容，充分调动他们的积极性，满足他们自我实现的需求。

四、管理团队

管理团队是一个跟踪个人和团队执行情况，提供反馈和协调变更，以此提高项目绩效，保证项目进度的过程。在项目实施过程中，对项目成员之间的冲突进行有效管理是项目管理工作中的重中之重。成员之间的冲突可以来自个人工作风格不同、信息不对称等方方面面。在该项目的设计阶段中，我们团队有两名工程师就设计方案产生了不同意见，我经过沟通了解到问题焦点，两者是就会议资料是否在平板电脑中进行本地化存储产生分歧。为解决冲突，我召集相关技术人员就两种方案进行探讨，最后在讨论过程中，两位工程师一起构想出更好的解决方案，以合作的态度化解了矛盾，同时还增进了团队内部的团结。

经过6个月的开发建设，该项目于2018年10月通过了业主单位组织的综合验收，获得了业主单位领导的高度评价。这一切都离不开一个团结、高效的团队所付出的努力。通过科学、合理的人力资源管理，项目团队在不断自我提升的同时也产生了高度的默契和协助能力，才能为该项目的顺利验收铺下良好基础。当然项目中也存在一些问题和教训，比如我在处理冲突时，对冲突具体的处理方式有时会把握不准。这些问题和教训都是我收获的宝贵财富，为我日后的项目管理工作积累了珍贵的经验。