---
title: 范围管理论文
date: 2019-10-02 07:38:39
tags: -高项考试
---

**摘要部分**
2018年4月，我作为承建单位的项目经理参加了xx市政务无纸化会议系统项目的建设工作。该项目为了响应国家“绿色环保、节能减排”的号召，充分利用信息化技术手段，建立市内统一政务会议平台，旨在提高政务会议的效率、功能性和保密性、实现会议文件管理、会务管理、会议设备管理等多项业务功能。本文将结合本人在该项目取得的经验，以xx市政务无纸化会议系统项目为例，讨论项目管理中xx管理的过程如何xx管理来进行，包括xx管理相关的工具和方法，同时结合项目情况介绍了xx管理的具体做法，并从**过程组**n个方面进行描述。本文最后部分总结了我在该项目的xx管理的心得体会。该项目投资220万，建设周期5个月，于2018年9月顺利通过了业主单位组织的综合验收流程，目前运行状况良好，得到用户的高度评价。

<!---more--->

**正文部分**

2018年4月，我所在公司承接了“xx市政务无纸化会议系统”项目，该系统顺应政务会议的高频性、保密性等特点，充分利用xx市信息中心资源，以党政通讯网络为依托，以专用平板电脑为媒介为xx市内各机关提供无纸化会服务，实现实现会议电子表决、文件同步下载、文件批注、同屏控制等全方位会议功能，增强会议信息传递的实时性、安全性、准确性，有效提高会议效率。该系统由“平板电脑借出归还管理子系统”、“会议室预约子系统”、“会议文件查阅子系统”、’‘无纸化会议专用平板应用“和”无纸化会议统一管理后台“五大子系统构成，系统采用了多层体系结构、服务中间件、模块化组织结构等技术手段，充分保证了系统的可扩展性和可靠性。该项目部署在xx市电子政务云平台上，采用了2台服务器做应用部署和数据库部署，同时还申请了两个镜像服务器做灾备，服务器系统采用Centos，数据库为Oracle，采用php作为服务器软件开发语言。另外还采购了600台安卓平板电脑，搭载自主开发的专用安卓无纸化会议软件，以充分应用层面的可靠性和可维护性。
    
由于项目的建设内容具有一定复杂性，项目涉及到的干系人众多，范围涉及面广，在这种情况下，项目的范围管理显得尤为重要。本人结合在该项目中的实际工作经验，介绍信息化系统项目建设中，项目范围管理的重要性，从规划范围管理、收集需求、定义范围、创建WBS、确认范围和控制范围六个方面进行阐述。
    

一、规划范围管理

规划范围管理，是**通过书面描述如何定义、确认、控制范围，为项目范围管理工作提供指南和方向。**我首先通过**项目章程**了解项目背景、规模、总体预算和时间要求，组织过程资产中的相关模板结合过往的工作经验初定出了该项目的**范围管理计划和需求管理计划**，然后通过召集项目团队，对该计划进行讨论，根据项目可能**分配到资源**，对范围管理计划和需求管理计划**进行调整**，最后制定出详细、科学的范围管理计划和需求管理计划。

二、收集需求和范围定义 

收集需求，该过程旨在通过与项目干系人沟通讨论最终收集得到项目的需求，形成需求文件。而定义范围，该过程旨在通过项目和工作的详细描述，制定项目范围工作说明书，确定哪些需求在项目范围之内，哪些需求排除项目范围之外，**确定项目产品、服务和可交付成果的边界**。由于该项目的干系人众多，所以在初始需求采集阶段，我们采用了**访谈和问卷调查**的方式。当收集到一定的需求时，我们召集项目的**干系人**在会议上对收集的需求进行**分析讨论**，对模糊的需求进行细化，对互相矛盾的需求进行权衡取舍，将需求分为3类，**业务需求、用户需求和系统需求**。在会议结束后，采用**原型法**的手段将整理的需求和相关干系人进行交流，以保证**项目团队和业主单位在需求理解达到一致**，并形成**需求规格说明书**，同时为了能够对需求进行跟踪，验证需求得到满足，我们还根据需求规格说明书，制订了**需求跟踪矩阵**，为QA和测试人员提供相关**需求和用例**的关系依据。最后我们邀请业主单位和相关专家进行**研讨会议**，确定了项目的产品范围说明，包括**可交付成果、验收标准、假设条件**等，并得到业主单位的**签字确认**。

三、创建WBS

创建WBS，该过程的主要工作任务是将**项目可交付成果及项目工作**拆解为各个具体可执行的工作包，以便于进行管理。**只有将项目目标分解，才能进行分工，才能进行绩效考核。**在充分识别分析项目**可交付成果和项目目标**后，我们组织相关的项目干系人进行开会讨论，确定**项目的WBS结构**。WBS安装项目的**生命周期**进行分解，WBS结构下的工作包，都按照**8/80原则**进行分配，都赋予唯一的负责人进行负责，同时也制作了WBS词典，最后我们将批准的**项目范围说明书、WBS、WBS词典进行装订成册，形成范围基准**。

四、确认范围

确认范围，该过程旨在通过正式的评审会议对核实的可交付成果进行验收。**在WBS建立之后**，我们还建立了项目的多个重要里程碑，在每个里程碑点我们都会邀请**业主单位和监理单位**对本项目的可交付成果按照**需求规格说明书和相关的质量标准**进行验收，通过该过程，可以让业主单位更**清晰项目的进展**，增加业主单位在最后成功交付时的信心，也可以减少项目后期出现项目较大变更的风险。

五、控制范围

控制范围，**该过程旨在监督项目范围状态，管理项目范围基准变更。**在该项目中，**我定期组织召开项目状态审查会审查项目范围，通过对照范围基准，找出范围偏差并做分析，杜绝一切范围蔓延和镀金行为。**在一次项目状态审查会议上，我发现无纸化会议平板应用上多了一个发言倒计时的功能，通过询问对应的开发人员才发现，该功能的开发需求是开发人员私下和客户讨论的结果，并未走标准的变更流程。针对该情况，我向该名开发人员**强调了范围管理和变更流程的重要性**，并针对该功能要求相关人员提出变更申请，完成标准的变更流程。

作为项目经理我深知，**项目范围变更是最常见的变更**之一，一般来说，项目前期客户的**需求收集不完整**，项目后期客户提出**新的需求**都有可能在项目实施过程中导致**项目范围的蔓延**。因此在规划项目的时候，我会**高度重视范围控制**的工作，与业主单位**明确了范围变更的审核权限**即建立了变更控制委员会，同时明确了变更控制流程：变更申请、变更初审、变更论证、变更控制委员会批准、将变更通知各干系人、修改范围基准并实施变更、跟踪变更。有了明确的变更流程，项目才会往良性方向发展。

六、总结

通过我和项目团队的努力，该项目在2018年10月通过了业主单位组织的综合验收申请，该项目的成功得益于我在项目中有效的范围管理，采用了科学的项目范围管理方法、工具和技术。当然在该项目的建设过程中，也存在一些不足，在建设平板电脑充电室时，没有和业主单位进行重复的沟通，导致充电室的通风口规格不符合消防标准，后经对通风口进行改造最终还是通过验收。这也表明了自己的沟通能力上仍然有待提高。通过本项目的建设，我将认真总结自己的成功与不足之处，进一步提高项目管理能力，在日后的工作中精益求精。

