---
title: 项目进度管理论文
date: 2019-10-11 20:32:55
tags: -高项考试
---

**摘要**

2018年4月，我作为承建单位的项目经理参加了xx市政务无纸化会议系统项目的建设工作。该项目为了响应国家“绿色环保、节能减排”的号召，充分利用信息化技术手段，建立市内统一政务会议平台，旨在提高政务会议的效率、功能性和保密性、实现会议文件管理、会务管理、会议设备管理等多项业务功能。本文将结合本人在该项目取得的经验，以xx市政务无纸化会议系统项目为例，讨论项目管理中xx管理的过程如何xx管理来进行，包括xx管理相关的工具和方法，同时结合项目介绍了xx管理的具体做法，并从**过程组**n个方面进行描述。本文最后部分总结了我在该项目的xx管理的心得体会。该项目投资220万，建设周期6个月，于2018年10月顺利通过了业主单位组织的综合验收流程，目前运行状况良好，得到用户的高度评价。

<!---more--->

**正文**

2018年4月，本人所在公司承建了xx市政务无纸化会议系统项目，并委任我为该项目的项目经理负责该项目。该项目顺应政务的高频性和保密性，充分利用市信息中心资源，以市党政通讯网络为依托，采用专用平板电脑为xx市内各机关单位提供无纸化会议服务，实现会议电子表决、文件同步下载、文件批注、同屏控制等全方位会议功能，增强了会议信息传递的实时性、安全性、准确性，有效提高会议效率。该项目由平板电脑借出归还管理系统、会议室预约系统、会议文件阅读系统、无纸化会议专用平板应用和无纸化会议统一管理后台5个子系统构成，系统采用了多层体系结构、服务中间件、模块化组织结构等技术手段，充分保证系统的可扩展性和可靠性。该系统部署在xx市政务电子云平台上，申请了两台服务器做应用软件部署和数据库部署，同时还申请了两台镜像服务器做灾备。系统使用Centos操作系统、数据库使用Oracle 11g，后台使用php进行开发而安卓应用则使用原生方式利用java进行开发。另外还采购600台安卓平板电脑，搭载自助开发的专用的安卓无纸化软件，充分保证应用层面的易用性和可维护性。

该项目功能复杂、性能系数高、时间紧迫，对项目的进度管理是一次严峻的挑战。科学的进度管理可以为项目在预期时间内如期交付提供有效保障。作为项目经理，应该对进度要充分准备的计划、切实科学的管理控制才能使项目成功。下面结合本人在该项目的经历，从规划进度管理、活动定义及排序、活动资源及持续时间估算、制定进度计划和进度控制5个方面进行论证项目进度管理的过程。

一、规划进度管理

规划进度管理是为规划、编制、管理、执行进度管理活动，提供政协、程序和文档的过程，是后续的进度管理活动的方针和指南。只要制定比较详尽可操作的项目进度管理计划才可以保证项目有条不紊地统筹范围管理计划工作，使得范围管理有条不紊地开展。在项目进度管理规划之初，我邀请其他项目组有相关项目经验的项目经理和专家参与“项目进度管理规划**会议**”当中，通过对照之前的项目情况，结合该项目的实际情况，确定了该项目的项目进度管理计划的内容，包括如何报告和如何评估项目进度的紧急情况等。会后，我通过修改组织过程资产中的模板，编写了项目进度管理计划的内容，规范了后续活动所需使用的工具和流程，项目进度管理打下基础。

二、活动定义及排序

活动定义是通过对项目范围基准的分析，识别和记录完成项目可交付成果和工作所需要进行的各项活动的过程。而活动排序则是确定各项活动的顺序和活动之间互相依赖的过程。

在这个过程中，我召集项目组人员通过走访、会议等方式收集了相关干系人的需求，并通过分析、论证等手段完成了项目的需求和范围，取得了相关干系人的理解和确认。

我根据项目范围工作说明书、WBS和WBS字典，利用**分解技术**，对项目过程中的系统设计、程序编码、程序测试、系统集成等工作进行分解，分解为容易管理的各项活动，形成活动清单。并在各项活动的控制点中建立了里程碑，为后续的评审活动提供了时间依据。

接下来，我根据上述的活动清单，通过**单代号网络图**，将各项活动的顺序和依赖关系以拓扑图的形式记录下来，形成活动进度网络图，为后续进度计划的制定打下良好基础。

三、活动资源及持续时间估算

活动资源估算是为完成项目可交付成果和工作，对所需要的人力、材料、设备进行估算的过程，而活动持续时间估算则是对根据已有的人力、材料、设备等资源情况，为完成项目可交付成果和工作，对所需要工期进行估算的过程。**这些过程决定了项目资源和项目时间的分配情况，若估算的资源和时间过多，则造成资源和时间的浪费，使得成本增加，若估算的资源和时间过少，则会造成项目实施过程中，项目过于被动，捉襟见肘。**因此，估算的合理性决定了项目能否稳定地，以最好性价比进行。

我邀请了其他项目组有**相关项目经验的项目经理和专家**，通过对比之前的项目经历，结合公司现有的人力、物力、财力和目前面临的风险，**采用自下而上的方式**，估算出来了每项活动所需要的人力、材料和设备的清单，及其需要的具体数量，形成了活动资源需求文件。接下来，我们采用**三点估算法**，评估各项活动的最乐观时间、最有可能时间和最悲观时间，通过计算得到各活动的期望进度时间，并为每个活动预留10%应急储备，最后将结果记录在活动持续时间估算文档中。

四、制定进度计划

制定进度计划是根据活动顺序、活动资源数量、活动持续时间等因素，对项目进度进行建模的过程。项目进度计划是项目的基础，是后续各项工作进度的一个管理指南，良好的进度计划是保证项目各项活动平稳、有序执行的有效手段。在制定进度计划的过程中，我依据活动清单、活动进度网络图、活动资源估算和活动持续时间估算，进行了制定进度计划的步骤：

1. 根据识别出的活动清单，结合活动进度网络图、活动资源估算和活动持续时间估算等文件，通过关键链路法，制定出初步的项目进度计划；
2. 通过资源平衡和进度压缩手段，对项目进度计划进行优化；
3. 汇总各个子系统项目的进度计划，协调解决各子系统资源之间的冲突，形成总的项目管理计划；
4. 最后组织项目干系人进行评审会议，对进度计划进行评审，形成项目的进度基准，并承诺使用甘特图定期汇报进度。

五、控制进度

控制进度是监督项目活动状态，更新项目进展，管理项目进度变更的管理过程。有效的进度控制手段可以使项目在相关干系人的预期时间中进行交付。在项目进行过程中，我要求项目的各个小组定期汇报工作情况，通过挣值分析方法度量各项工作活动的进度偏差和进度绩效指标等，将整理得工作进展情况、进度偏差情况等形成工作绩效报告，发布给项目干系人。

在项目实施过程中，我通过挣值分析的方法，发现安卓平板应用的进度有所落实，经过调查了解所知，原来是该项工作中的一个程序员因私人生活问题，频繁请假。我和该小组的组长沟通后，决定调入更有经验的程序员假如项目组，将落后的进度偏差弥补上。最终虽然动用了一部分的应急储备时间，但是还是保证了项目在进度范围内完成。

最终经过项目成员的努力，该项目于2018年10月顺利通过了业主单位组织的综合验收，得到了该单位领导的高度评价。在如此紧迫的时间安排下完成验收，这一切都离不开科学、合理的项目进度管理。在项目成功的同时，依然存在一些可供日后借鉴的问题和教训，如在安卓平板应用上的估算上有所偏差等，这些问题和教训将成为我宝贵的经验，为日后的项目管理工作做更好的准备。