---
title: 项目质量管理论文
date: 2019-10-08 20:28:41
tags: -高项考试
---

**摘要**

2018年4月，我作为承建单位的项目经理参加了xx市政务无纸化会议系统项目的建设工作。该项目为了响应国家“绿色环保、节能减排”的号召，充分利用信息化技术手段，建立市内统一政务会议平台，旨在提高政务会议的效率、功能性和保密性、实现会议文件管理、会务管理、会议设备管理等多项业务功能。本文将结合本人在该项目取得的经验，以xx市政务无纸化会议系统项目为例，讨论项目管理中xx管理的过程如何xx管理来进行，包括xx管理相关的工具和方法，同时结合项目介绍了xx管理的具体做法，并从**过程组**n个方面进行描述。本文最后部分总结了我在该项目的xx管理的心得体会。该项目投资220万，建设周期6个月，于2018年10月顺利通过了业主单位组织的综合验收流程，目前运行状况良好，得到用户的高度评价。

<!---more--->

**正文**

2018年4月，本人所在公司承建了xx市政务无纸化会议系统项目，并委任我为该项目的项目经理负责该项目。该项目顺应政务的高频性和保密性，充分利用市信息中心资源，以市党政通讯网络为依托，采用专用平板电脑为xx市内各机关单位提供无纸化会议服务，实现会议电子表决、文件同步下载、文件批注、同屏控制等全方位会议功能，增强了会议信息传递的实时性、安全性、准确性，有效提高会议效率。该项目由平板电脑借出归还管理系统、会议室预约系统、会议文件阅读系统、无纸化会议专用平板应用和无纸化会议统一管理后台5个子系统构成，系统采用了多层体系结构、服务中间件、模块化组织结构等技术手段，充分保证系统的可扩展性和可靠性。该系统部署在xx市政务电子云平台上，申请了两台服务器做应用软件部署和数据库部署，同时还申请了两台镜像服务器做灾备。系统使用Centos操作系统、数据库使用Oracle 11g，后台使用php进行开发而安卓应用则使用原生方式利用java进行开发。另外还采购600台安卓平板电脑，搭载自助开发的专用的安卓无纸化软件，充分保证应用层面的易用性和可维护性。

由于该项目建设内容复杂、网络环境要求高、涉及功能模块繁多而且功能之间环环相扣，对项目的质量管理是一次严峻的挑战。科学的质量管理可以为项目可交付成果符合项目验收标准提供有效保障。作为项目经理，应该对质量管理要充分准备的计划、切实科学的管理控制才能使项目成功。本文将从规划项目质量管理计划、质量保证、质量控制三个方面论述，项目质量管理对于项目管理工作的重要性。

一、规划项目质量管理计划

**规划质量管理是识别项目及其可交付成果的质量要求和标准，并准备策略确保符合质量要求的过程**。“凡事预则立，不预则废”，一个良好的项目质量管理计划对指导质量保证工作和质量控制工作的**执行有重要意义**。项目质量管理计划的制定是一个**循序渐进**的过程，需要和**不同的干系人进行探讨**，花一定时间进行琢磨，才能逐步确定项目活动的**流程规范**和产品质量的**评审标准**。

进行规划项目质量管理计划的**首要任务**就是要识别出项目质量管理的**相关标准**，项目启动后，我以**项目管理计划**等文件作为依据，结合公司相关**软件开发流程、规范、现行的法规要求**和**本项目的具体情况**，通过组织过程资产中的模板，制订出初步出**项目质量管理计划、质量核对单和评审记录表**。

在进一步深化项目质量管理计划时，我和项目组的**专职QA**进行了讨论，根据**招标文件、技术规范**等文件确定出**项目质量测量的指标**，如系统可用率、故障率、系统用户并发数、操作响应时间、用户满意度等。为之后的质量控制和质量保证提供量化的标准。为方便QA能够及时**识别和验证**项目进行过程中的**各项活动是否满足质量要求**，我们一起对照需求分析、设计、编码、测试、集成部署等**环节的关键里程碑**，以此**列出里程碑对应的检查项**，进一步对质量核对单进行优化。

为了**规范开发人员的代码规划**，我和**开发小组的组长**讨论确定了代码编写的规范，包括对代码注释、代码版本控制都有严格要求，并针对此项形成相关工作绩效评价指标，要求开发人员**严格遵守开发规范**。同时为了对软件质量有严格把关，科学的**bug管理规范流程**必不可少，通过和测试组长讨论后，基于现有的**bug管理软件**确定了bug管理流程。

当项目质量管理计划逐渐完善时，我邀请领导、业主单位负责人和项目组成员参加项目质量管理计划评审会议，对质量管理计划中的**各项指标、要求、流程和规范**进行集中讨论，对矛盾、冲突或者模糊的内容进行修正补充，最终形成大家认同的项目管理计划（含过程改进计划、质量测量指标、质量核对单）并让相关关系人进行签字确认。

二、质量保证

实施质量保证是**审计质量要求和质量控制测量结果，确保采用合理的质量标准和操作性定义**的过程。现代质量管理工作秉承**预防胜于检查**的理念，除了在项目阶段性完成时进行测试以外，也要在项目实施过程中，以质量管理计划对实施的项目过程进行质量审计，以降低项目所遇到的风险，保证项目成功的顺利交付。同时，质量保证工作的开展**不仅是QA的职责**，也是需要**全员配合参与**的，因此项目管理团队的**质量管理意识**也非常重要。

在项目启动之初，我召集质量保证人员、配置管理人员、开发人员和测试人员分别成立质量保证组、配置管理组、开发组和测试组等，在项目实施过程中，各小组定期召开**日常工作会议**，讨论工作中遇到的问题和解决办法，最后形成**工作会议记录**。

同时为加强**质量审计**，每当一个**大功能模块完成**后，我都会召开**评审会议**，要求相关人员参加，若在这个过程中发现**偏差**，则讨论其形成原因，并落实解决方案，会后QA人员则**全程跟踪和记录方案的执行**。若发现偏差已经**超出项目组范围**，QA人员则及时上报**公司高层**，有高层领导进行决策。

另外在项目实施过程中，QA每个月定期对**项目文档进行技术审查**，对开发流程进行确认，查看是否符合预定的开发流程，并找到其中关键的缺漏环节，评价流程的合理性或要求开发人员进行改进。

三、质量控制

质量控制是**保证可交付成果、项目最终产品符合干系人期望的有力手段**。通过预定的测试流程和测试标准对可交付成果进行严格把关，对项目最终成果的交付具有重要意义。

以该项目所涉及到的**软件开发**为例，在该项目中，根据我和开发组长的约定，每个程序员提交代码之前都要进行**交换复查代码和内部测试**的步骤，虽然一定程度上**增加了工作量**，但是可以使提交代码大幅度**减少缺憾**，**降低变更风险，减少测试人员的工作量**，也是一种提高绩效的手段。

程序员提交代码到**测试环境**后，测试人员根据**需求规格说明书、质量测量指标和质量核对单**的要求，对程序进行单元测试、集成测试和系统测试，形成**测试报告**；在产品部署到**正式环境**中时，我们邀请了一部分用户对产品的功能进行**现场测试**，并做好相关记录。上述的测试结果最终都会反馈给**质量管理人员和开发组长**等干系人，进一步安排进行根据**修改**。

在**月度测试会议**中，根据测试记录显示，该项目的**安卓平板应用的缺陷反复出现**，通过利于**直方图和帕累托图**等工具，最终发现是由于**平板的操作系统版本**和**文件批注功能的静态库**有一定程度上**不兼容**，最后通过正式变更流程升级了批注功能的静态库，同时对系统进行**回归测试**，以避免产生**二次缺陷**。

在正式验收之前，我们邀请**第三方测试公司**对该项目进行全面测试，同时出具**详细的测试报告**，一方面可以作为我们**自查的标准**，另一方可以作为业主单位**验收的依据**。

四、总结

通过我和项目团队的努力，该项目最终于2018年9月通过业主单位组织综合验收流程，得到了用户的高度评价，这一切得益于科学合理的项目质量管理工作。对项目而言，质量构成项目成功的关键因素之一，决定着项目能否顺利产出和项目成果在未来的使用中能否禁得住考验。通过这次项目经历，我不仅对项目有了更深刻的认识，也对质量管理有了更全面的理解，为日后的项目开发积累了可贵的经验。