---
title: 项目成本管理论文
date: 2019-10-14 21:17:06
tags: -高项考试
---

**摘要**

2018年4月，我作为承建单位的项目经理参加了xx市政务无纸化会议系统项目的建设工作。该项目为了响应国家“绿色环保、节能减排”的号召，充分利用信息化技术手段，建立市内统一政务会议平台，旨在提高政务会议的效率、功能性和保密性、实现会议文件管理、会务管理、会议设备管理等多项业务功能。本文将结合本人在该项目取得的经验，以xx市政务无纸化会议系统项目为例，讨论项目管理中xx管理的过程如何xx管理来进行，包括xx管理相关的工具和方法，同时结合项目介绍了xx管理的具体做法，并从**过程组**n个方面进行描述。本文最后部分总结了我在该项目的xx管理的心得体会。该项目投资220万，建设周期6个月，于2018年10月顺利通过了业主单位组织的综合验收流程，目前运行状况良好，得到用户的高度评价。

<!---more--->

**正文**

2018年4月，我所在公司承接了“xx市政务无纸化会议系统”的项目建设任务，并委派我作为该项目的项目经理。该项目顺利政务会议的高频性、保密性，以党政通信网络为依托，以专用平板电脑为媒介为各政务单位提供无纸化会议服务，实现会议电子表决、会议文件同步下载、文件批注和同屏控制等全方位会议功能。该项目由“平板电脑借出归还管理系统”、“会议室预约管理系统”、“会议文件阅读系统”、“政务无纸化会议安卓应用”和“政务无纸化会议统一管理后台”5个子系统组成，采用多层系统结构、服务中间件、模块化结构等技术手段，保证了系统的可靠性和可扩展性。该项目部署在xx市政务电子云平台上，申请了两台服务器分别系统的应用部分和数据库部分，另外还申请了两台镜像服务器做灾备，服务器使用centos为操作系统，数据库使用Oracle 11g，使用php7.1开发应用软件，同时还采购了600台开华为平板电脑，配套有自主研发的专用安卓应用软件，实现客户端的兼容性和可维护性。

由于该项目范围广、功能复杂、涉及采购内容多，良好的项目成本管理显得十分重要。项目成本、进度、质量作为项目管理最重要的三大要素，科学合理的项目成本管理应该要顾及项目进度和质量的前提下，保证项目成本尽量达到最优化。本人将通过该项目的经历，从规划成本管理、成本估算、成本预算和控制成本四个方面，讲述本人项目成本管理的过程。

一、规划项目成本管理

凡事预则立不预则废，规划项目成本管理是为编制、管理和执行项目成本管理活动而制定政策、程序、文档的过程。一个良好的计划可以为后续的管理活动提供指导、指明方向。针对以往部分信息化系统建设轻文档、清计划和重实施的现象，我邀请其他项目组有相关工作经验的项目经理共同参与会议，依据项目管理计划、项目章程等等文档，结合项目实际情况，讨论该项目成本管理计划的制定。会后，我根据讨论结果，裁剪组织过程资产中的项目模板得出项目成本管理计划，包含**人员职责分工、成本汇报格式、汇报频率、所用工具、方法以及流程等内容**，为后续的成本管理活动打下基础。

二、成本估算

成本估算**是对为完成项目工作、服务所需资金进行的近似值估算**的过程。成本估算是成本预算和控制成本的前提，准确的成本估算可以保障成本预算和控制成本的合理性。我们根据**项目范围基准中的WBS结构**，结合项目计划中对**人员和进度**的要求，采用**自下而上的方式**估算项目成本。

我们**首先识别出构成项目成本的几大科目**，为减少估算误差，我们对不同的科目使用不同的有**针对性**估算方法。该项目中，我们将主成本分为**硬件设备部分、软件开发部分、会议现场支撑服务**部分等。针对硬件设备部分，我们和公司**采购部门**一起根据**采购清单**，通过**市场调研、多方比价**的手段，确定硬件设备的**单价**，进而确定出该部分的**成本费用**；而针对**软件开发**部分，我们采用**类比估算**法，通过以往的项目经验，评估各功能模块的**代码行数**，结合公司开发人员的**工作效率和资源费率**，估算出该部分的成本费用；针对**会议现场支撑服务**，我们采用**参数估算**法，以**会议召开频率、支撑人员数量、人员费率**等变量为**参数**，估算该部分的成本费用。在估算的同时，我们也积极寻找是否存在**更优的可替代资源**，以求得对成本估算的**优化**。另外针对硬件设备因**销售季度带来的价格波动、功能规模估算**的误差等可识别的风险，我们还预留一部分**应急储备**。最后对上述得出的成本估算结果进行汇总，得出该项目的**总成本估算**。

三、成本预算

成本预算是**汇总项目所有单个活动或工作的估算成本，建立一个经批准的成本基准**的过程。在得到项目总成本估算的基础上，我们将项目总成本**分摊**到**WBS**上各个**工作包**上，再将工作包的成本分解到各个包内的**活动**中，最后确定各项成本**预算支出的时间计划**和**项目预算计划**，形成项目**成本基准**，作为项目**成本控制**的依据。为解决项目**资金紧张**的问题，我们采用**资金限制平衡**的方法，调整项目计划，**平衡项目资金支出**。根据合同的要求，我们需要为业主单位提供600台平板电脑，为了缓解资金压力，我们采用**分阶段采购**的手段进行采购，在项目**测试阶段**采购50台、项目**用户内测**阶段再采购100台、**小范围试用**时采购200台，**正式推广使用前**再将剩下的250台采购回来，使得资金**支出曲线趋于平缓**，降低项目**资金风险**。另外在进行成本预算工作时，考虑到项目在**管理上的储备**，对于如“无纸化会议安卓应用”功能复杂的子项目，我们按**5-10%的比例预留管理储备**，以应对未知的风险。

四、控制成本

控制成本是**监督项目成本状态，管理项目成本变更、更新项目成本使用情况**的过程。控制成本过程和控制**进度**、控制**质量**的过程相辅相成，科学合理的成本控制手段，应该尽量**避免**因成本控制而带来**进度、质量**上的偏差。在该项目中，我主要采用**以下手段**进行控制成本：

1. 使用**OmniPlan工具**对成本进行**动态跟踪**，随时了解费用使用的情况，并建立**成本预警**机制，在成本出现超支征兆时，采取应对手段，及时控制；
2. 通过**挣值分析**法，计算项目的**成本绩效指标和进度绩效指标**，了解项目**进度和成本**方面的相互作用的结果，防止项目**延时完成**的同时保障不超出预算；
3. 建立切实可行的**内部成本管理制度**，加强内部管理。包括，对各种**采购的生产工具进行审查**，看是否必要。对**考勤情况**进行核对，看考勤管理是否执行到位等。提高成本利用率和工作效率。
4. 加强**质量监控**，避免因返工而产生的**额外成本**。在每一个子项目完成时，都要按照“需求规格说明书”和“质量验收标准”进行测试，发现问题及时纠正。



在团队成员的共同努力下，2018年9月该项目顺利通过了业主单位组织的综合验收，得到业主单位领导的高度评价。该项目的成功离不开科学合理的项目成本管理工作，只有保证了项目经济效益，才能保证项目的建设有足够资金支持。当然这个过程中，也产生了一些问题和教训，如在安卓平板端功能上的成本估算上还是存在一定的偏差，究其根本原因是对安卓开发的工作内容不够深入了解。这些问题和教训将成为我宝贵的经验，我将带着这些经验进一步做好日后项目管理工作。

