---
title: 项目采购管理论文
date: 2019-10-18 08:04:33
tags: -高项考试
---

**摘要**

2018年4月，我作为承建单位的项目经理参加了xx市政务无纸化会议系统项目的建设工作。该项目为了响应国家“绿色环保、节能减排”的号召，充分利用信息化技术手段，建立市内统一政务会议平台，旨在提高政务会议的效率、功能性和保密性、实现会议文件管理、会务管理、会议设备管理等多项业务功能。本文将结合本人在该项目取得的经验，以xx市政务无纸化会议系统项目为例，讨论项目管理中xx管理的过程如何xx管理来进行，包括xx管理相关的工具和方法，同时结合项目情况介绍了xx管理的具体做法，并从**过程组**n个方面进行描述。本文最后部分总结了我在该项目的xx管理的心得体会。该项目投资220万，建设周期5个月，于2018年9月顺利通过了业主单位组织的综合验收流程，目前运行状况良好，得到用户的高度评价。

**正文**

2018年4月，我所在公司承接了“xx市政务无纸化会议系统”项目，并任命我为该项目的项目经理，该系统顺应政务会议的高频性、保密性等特点，充分利用xx市信息中心资源，以党政通讯网络为依托，以专用平板电脑为媒介为xx市内各机关提供无纸化会服务，旨在减少xxxx，实现实现会议电子表决、文件同步下载、文件批注、同屏控制等全方位会议功能，增强会议信息传递的实时性、安全性、准确性，有效提高会议效率。该系统由“平板电脑借出归还管理子系统”、“会议室预约子系统”、“会议文件查阅子系统”、’‘无纸化会议专用平板应用“和”无纸化会议统一管理后台“五大子系统构成，系统采用了多层体系结构、服务中间件、模块化组织结构等技术手段，充分保证了系统的可扩展性和可靠性。该项目部署在xx市电子政务云平台上，采用了2台服务器做应用部署和数据库部署，同时还申请了两个镜像服务器做灾备，服务器系统采用Centos，数据库为Oracle 11g，采用php7.1作为服务器软件开发语言。另外还采购了600台安卓平板电脑，搭载自主开发的专用安卓无纸化会议软件，以充分应用层面的可靠性和可维护性。

该项目除了涉及自主研发软件部分的内容，还涉及到采购外部平板电脑去运行我司自主研发软件的过程。平板电脑的采购是否得当，直接影响到了我司软件的运行情况，所以项目的采购环节不容忽视。合理的采购管理不仅可以控制我司的成本支出情况，提高经济效益，还直接关系到业主单位最终交付成果的评价。下面我将通过规划采购、实施采购、控制采购和结束采购4个方面对项目采购管理的过程进行描述。

一、规划采购管理

规划采购管理是**为规划、编制、管理、执行项目采购而制订政策、程序和文档的过程**。古语云：”谋定而后动“，”谋“就是指的是进行计划。在制定采购计划之前，我和项目组通过分析**项目范围说明书**，获悉该项目**需要采购**600台平板电脑、9台80位的平板电脑充电柜。为了能够产品的价格进行**合理的估算和预测**，我们对市面上主流品牌的平板电脑和充电柜进行了**调研**，调研内容包括产品的**市场价位、市场供求情况**等。结合**调研结果**，我组织公司内部的硬件工程师和其他项目组的专家，就该项目采购事宜进行**讨论**。会议中，我们充分讨论了**项目采购的风险**，识别出该次采购可能才能存在的风险，包括**供应商选择风险、设备不能到货的风险、采购的设备质量未能达到标准、售后维修风险等**，并对已识别的风险制订合适的供应商选择标准。会议后，我参考公司**采购管理制度**及操作流程，结合组织过程资产中的**模板**，制定了切实可行的**采购计划**。

二、实施采购

在该项目中，实施采购就是对**产品进行选型并试用，最终选择供应商签订合同**的过程。在产品选型中，因考虑到平板电脑和充电柜均是市面上**成熟且价格稳定**的产品，结合采购计划中对产品的要求，我们选择了市面上**知名度高**的产品进行试用，**平板电脑选择**的是华为平板、小米平板、联想平板，而充电柜则选择立行、京威和安之星。经过一段时间的使用后，我们发现华为平板和立行充电柜在价格和性能指标上都有**明显的优势**，经过业主单位和公司领导的同意后，我将这两款产品列入了**采购清单**中，并选定了对应的**区域经销商**作为这两款产品的供应商。

我安排公司**合同管理员**，参照公司**合同样本**制订了采购合同，合同条款包含产品的**规格、数据、价格、验收标准、付款方式、交货地点及交货方式**等内容。为了确保合同无漏洞，我邀请公司**财务部门、营销部门和法务部门**等相关人员进行共同**审阅并会签**。经过相关部门和**供应商**对合同条文**反复商讨及修订**后，合同最终得到定稿。为了控制相关**变更**带来的影响和风险，合同中特别明确了，合同中**任变更发生时**，都需要**书面通知对方，双方就变更协商一致，方能执行变更，必要时可就变更签订补充协议**。

三、控制采购

控制采购是**管理采购关系、监督合同执行情况**、并根据需要**实施变更和采取有效措施**的过程。在该项目采购控制过程中，我通过**合同管理**，重点监控**两部分内容**，第一部分是监控采购设备的**到货时间和安装进度**，第二部分是监控采购设备的**质量**。

针对第一点，我对所采购的平板电脑充电柜的到货和安装要求设置了几个**主要检查节点**，要求供应商**报告**设备的**订货情况、货物的拟发日期、到货日期、货物的验收报告、现场安装调试报告**等。使到采购设备的**物流状态和安装进度**在掌握之中。

针对第二点，我安排了**测试人员**，制作核对单，对到货的平板电脑进行**逐一检查**，检查内容包括产品**外观包装是否完整**以及随产品到的使用手册、保修资料**是否齐全**等，对**不合格**的产品依据合同内容要求供应商进行**退换货**。

虽然控制采购的过程存在一定的工作量，但是我相信这些工作量都是必要的，可以为项目的最终成功带来保障。

四、结束采购

当全部采购的设备都按照**合同条款进行了验收**时，就进入到了结束采购阶段。我向财务部门提交了**合同尾款的付款申请**，同时也对这次采购活动的过程文件**进行归档整理**，对这次采购管理中得到的**经验和教训进行了备案记录**。在结束采购时，我们对这次采购的供应商给予了**良好评价**，今后可以**考虑继续开展合作**。和供应商建立健全的**长期合作关系**可以使日后得到及时优质的供货，从而有效降低项目**采购总成本**。

五、总结

通过我和项目团队的共同努力，该项目于2018年9月份正式通过了业主单位组织的综合验收流程，得到了业主单位领导的高度评价。在项目得到成功的同时，我也自省了这个过程所发生的问题，包括结束采购过程中尾款的时间有所延迟，导致给供应商造成考核上的压力等，虽然最后都通过有效措施解决了问题，但是也为日后的管理工作敲响了警钟。我将带着这些经验继续做好日后项目管理工作。