---
title: 项目整体管理论文
date: 2019-10-06 14:23:16
tags: -高项考试
---

**摘要**

2018年5月，我司承接了xx市政府无纸化会议系统的开发任务，该项目投资建设金额为220万，建设周期为5个月，旨在为解决xx市各种政府会议存在的问题，如传统文件资料的印发导致的纸张浪费问题，纸张资料传递的信息泄露问题以及会议议题表决低效问题等。我司为此专门成立了项目组负责该项目的开发建设，并任命我为该项目组的项目经理。因项目涉及到干系人众多，项目建设内容复杂，项目的整体管理显得尤其重要，最终通过科学、合理的项目整体管理，该项目于2018年10月通过业务单位组织的综合验收，本文将结合我在该项目取得经验，从项目启动、制定项目管理计划、指导管理和监控项目工作、实施整体变更控制和项目收尾5个方面，论述项目整体管理对项目成功的重要性。

<!---more--->

**正文**

为促进xx市政务信息化的进程，提高xx市政务会议的效率，减少因为会议而产生的不必要的大量纸张浪费，xx市信息中心于2018年5月计划建设无纸化会议系统，同时为保证该系统的信息传输交换的安全性，该单位要求该系统信息系统将建设在党政外网环境当中。该项目投资规模为220万，建设周期为5个月。我司承接该信息系统的开发任务后，经过仔细研究分析后，该项目最终被拆解为5个子信息化项目，分别为平板管理系统、会议室预约管理系统、会议文件阅读系统，无纸化会议系统统一管理后台和无纸化会议系统平板应用。平板管理系统的建设旨在解决管理会议平板电脑的借出归还以及存储管理问题，为此该项目还特地定制了专用的充电柜，统一为600台平板电脑进行充电，并制定了相应的消防仓管制度以及平板定期维护检修的要求；会议室预约管理系统的建设旨在解决会议室使用时间冲突问题；会议文件阅读系统为了方便参会人员在会议后能继续查阅会中讨论议题而特别建设的，但由于会议文件具有保密性，所以该信息系统建设在党政网络中，参会人员需要连接在该网络环境下才能进行查阅；无纸化会议系统统一管理后台旨在为各个参会人员分配相应的管理权限和增删改会议记录及对应的会议资料；而无纸化会议系统平板应用则通过签到功能、同屏功能、会议文件批注功能等功能模式实现无纸化会议的各个需求细节。该项目管理后台采用php语言进行开发，数据库采用Mysql，中间件采用nginx实现负载均衡。

因为项目具有一定的复杂性，项目涉及到的干系人众多，进度要求局促，良好的项目整体管理工作的执行将是该项目成功的重中之重。本人将结合在该项目的经验，从项目启动、制定项目管理计划、指导管理和监控项目工作、实施整体变更控制和项目收尾5个方面，论述项目整体管理对项目成功的重要性。

一、项目启动

在项目的启动阶段，主要是要指定出项目章程和初步的项目范围说明书。项目章程描述了项目的目标、项目干系人的期望、项目的交付物和项目预算等，更重要的是项目章程指定了项目经理，可以根据项目需求申请调配组织内资源进行项目开发建设。

公司在签订合同后，召集项目干系人，召开项目启动会议，在会议上宣布我为该项目的项目经理并安排了4名同事给我，组建了项目组。随后，我们项目组邀请业主单位、相关技术人员参加项目组会议，并根据项目章程、项目合同和标书，分析了项目干系人和项目的初步范围，通过修改组织过程资产中的模板，形成了初步的项目范围说明书，初步确定了项目范围。

二、制定项目管理计划

项目管理计划是项目管理工作的方针和指南，贯穿整个项目管理工作，项目实施其中的因素变化都会引起项目管理计划的变更。项目管理计划主要从项目简介、项目组织、管理过程、技术过程以及成本和进度5个方面组织。管理过程包括了项目范围、风险、质量、人力资源和沟通等方面的管理计划，而技术过程则包括计划开发工具、方法、软硬件可交付成果和文档等详细计划描述。因为项目的进度和成本对项目的影响比较大，所以需要独立制定相应的计划。通过项目管理计划的制定，明确了项目的里程碑、开发方式、进度计划和投入预算等，为指导和管理项目工作提供具体依据。

三、指导及监控项目工作

项目的实施需求依靠项目计划来进行指导和管理，项目经理应该对项目的进度、成本和质量进行全面的跟踪和掌握。在该项目中，我们根据项目的具体情况制定了项目进度计划表，结合责任矩阵，将具体工作落实具体人员上，并要求工作人员每天下班前编写工作日志，汇报当天的工作内容。我也会定期组织工作会议，审查各工作人员的工作绩效情况。通过挣值分析技术，我可以统计出项目在成本和进度方面与计划的偏差，并最终撰写工作绩效报告，汇报给甲方和公司相关领导。同时为加强团队的建设，我定期会组织培训课程，加强培训团队成员的技术能力，为项目做技术储备。在项目实施过程中，不断向项目成员灌输风险意识，并定期审查识别项目中存在的风险，制定相关的应对计划。另外项目的沟通也是项目成功的一环，通过积极和项目干系人保持沟通，不断优化项目方案，可以为项目带来更多机会。项目计划和项目实施是相辅相成的，计划是实施的基础，而实施的过程也可以使计划得到改进。作为项目经理，清晰地意识到这点，才能做好项目的整体监控。

四、实施项目整体变更控制

项目的变更是项目实施过程中所不可避免，对项目中的变更进行科学合理的控制，是项目成功的关键。作为项目经理应该对项目的变更施加影响，确保变更对项目有利；确定更变是否发生并对变更施加控制管理。因此，科学的项目变更流程和配置管理显得尤其重要。在建设无纸化会议平板端时，一工作人员在设计会议文件批注组件时发现，该组件所需依赖的安卓系统为8.0以上超出当前的版本号，因此提出了变更申请，希望修改应用系统的版本。收到该变更请求后，我和相关干系人经过论证，发现该变更是必要的而且会引起基线的变化，因此我通过召集相关技术人员进行讨论，确定了最终变更方案后提交给CCB进行审批，审批批准后通知了相关的干系人。在后续的变更工作实施中，我加强了对这块工作的监控，并最后验证了变更后的工作结果，最后将变更内容归档形成了变更日志。

五、项目收尾

项目收尾包括管理收尾和合同收尾，而管理收尾包括项目各阶段的收尾和整个项目的收尾，在项目计划之初，我和业主单位制定了几个项目里程碑，包括需求分析、设计开发、集成测试、内部试运行和综合验收，在每个里程碑中，我都要对项目进行审核确认，并对记录有关的经验和教训，为日后的项目工作提供参考。而在合同收尾工作中，我根据合同的付款条约和项目的进度向业务单位提出支付款项的要求，保障了公司的经济利益。

最终通过我和团队成员的努力，该项目于2018年10月成功通过了业主单位组织的综合验收流程，该项目的成功依赖于科学合理的项目整体管理，作为项目经理在该项目中得益颇深，为日后的信息系统建设工作积累了不可或缺的经验。

